---
layout: post
title:  "제목을쓴다"
date:   2019-12-14 21:03:36 +0900
categories: Oracle Adm
---

### 글의 방향성 :
 - 문학적프로그래밍
 - 재현가능한 연구방식인가
   - 코딩이 필요한경우 의사코드를 삽입하였는가?
   - limitation 에 대한 표현이 정확하게 되었는가?

## Tested Env :
Oracle Database - Enterprise Edition - Version 19.5.0
Vmware ESXi 6.7
Oracle Linux - 7.7
Storage Env - ASM (Openfiler)


### Introduction :

 문제 / 궁금점을 기술
 도입 부분에서 연구자는 문제제기를 하거나(bringing up a problem) 혹은 질문을 던지면서(questioning) 논의를 시작한다. 자신의 연구가 어떠한 맥락에서 나왔는지 그 연구동기를 상세히 설명하고, 현 시점에서 이 논문이 갖는 문제의식이 어째서 중요한지를 언급한다.
 
### Purpose :
 본 테스틀 통한 목표
 
### Materials & Method :
 테스트 방법론 제시
 저자가 자신의 논문에 관련된 연구를 준비하는 과정을 적는 공간이다. 우선 저자는 자신이 알고자 하는 바를 엄밀하게 정리하여 표현한 가설(hypothesis)을 설정하게 된다. 연구자가 알고 싶은 것은 어떤 관계나 현상, 특징, 양상, 효과 등이 과연 존재하는지인 경우가 대부분이며, 이 경우 그것이 존재함을 의미한다고 생각할 수 있는 선언을 대립가설(alternative hypothesis)이라고 부르고, 그것이 없다고 가정되는 선언을 영가설 혹은 귀무가설(null hypothesis)이라고 부른다. 연구자는 연구를 진행하여 이 중에 어떤 것을 채택할지를 보게 되며, 대립가설이 채택되는 경우 연구자의 문제제기가 옳았음이 밝혀지지만, 영가설이 채택될 경우 연구의 가치 자체가 위협받는 경우가 많다. 이는 종종 연구부정행위의 유혹으로 연결되어 문제가 되기도 한다. 물론 일부 연구에서는 도리어 영가설이 채택되어야만 의미가 있게 되는 주제도 있는데, 특히 반직관적(counter-intuitive)인 "상식을 깨는" 연구들이 그렇다.
 다음으로, 저자는 자신의 연구를 함에 있어서 고려해야 할 모든 사항들을 변인(variables)이라는 이름으로 추적, 탐지하고 정리해야만 한다. 여기서 놓친 변인은 혼입변인(compounding variable)이라고 하여, 작게는 연구의 한계점으로 남거나, 크게는 연구의 결과를 심각하게 왜곡하기도 하며 심지어는 연구 자체를 못 쓰게 만들 위험이 있다. 변인을 찾아내고 이를 적절히 관리하는 역량은 하루아침에 만들어지는 테크닉이 아니다.
 다음으로, 저자는 자신의 논문에서 쓰이는 용어들을 엄밀하게 정의해야만 한다. 이는 조작적 정의(operationalized definition)라고 불리며, 기존의 학술적 의미에 더하여 측정 가능한 양적 요소까지 포함하는 것을 의미한다. 만일 질적 연구를 하는 논문이라면, 조작적 정의 대신 개념적 정의를 활용할 수 있다. 어떤 경우에든, 저자가 자기 논문에서만 의미가 통할 자의적 정의를 하는 것은 반드시 피해야만 한다. 각 분야에서 분야별 용어사전(glossary)이나 백과사전이 괜히 있는 것이 아니다.
 다음으로, 저자는 연구에 필요한 실험 도구(instrument) 혹은 척도(scale)를 활용하여 어떻게 측정(measurement)할 것인지를 명확히 해야만 한다. 어떤 도구를 활용하여 연구하느냐의 문제는 결국 데이터의 품질이 얼마나 좋은가로 직결되며, 데이터의 품질 문제는 논문의 품질 문제로 직결되기 때문에 매우 중요하다. 똑같은 주제를 똑같은 방식으로 연구하더라도, 연구에 쓰이는 도구를 다르게 할 경우 전혀 다른 결과가 나오는 경우가 부지기수이며, 이 때문에 삼각검증(triangulation) 같은 방법들도 고안되었을 정도이다. 이를 위해 실험에 쓰는 기기의 제원을 기술해야 한다. [기기 이름 (제작사 이름, 도시, 주)] [3]
 다음으로, 저자는 자신의 연구의 요체라고 할 수 있는 설계(design)를 명확히 해야만 한다. 특히 실험을 하기로 마음먹을 경우, 저자는 자신의 실험이 어떻게 구성되는지에 대한 구체적인 실험설계를 포함해야 한다. 통제집단과 실험집단이 어떻게 되는지, 상관관계와 인과관계 중 자신이 알고 싶은 것에 적합한 연구 논리를 어떻게 세울지, 즉 "어떻게" 연구할 것인지에 대한 전 과정을 상세히 소개해야만 한다. 참가자(participant)들이 포함될 경우, 그 참가자들의 인구학적 사항이나 생물학적 사항까지 포함해야 하는 경우가 많다.[4] 임상의학 연구라서 환자가 대상인 경우 선택기준/제외기준을 정확히 명시해야 한다. 대체로 이에 대해서는 자신이 영감을 얻은 선행연구를 크게 참고하여 설계하는 경우가 많다.
 참가자들이 포함되는 연구의 경우, 현실적으로 이 연구가 의미를 갖게 될 모든 사람들을 대상으로 연구하는 것은 불가능하기 때문에, 저자는 부득이 표본조사(sampling)를 실시하게 된다. 이 경우 표본을 어떻게 선정하였는지를 확인해 줌으로써 그것이 통계학적으로 갖는 강점이나 약점을 이해할 수 있도록 해야 한다. 대부분의 경우는 "○○시 소재 대학에 재학중인 학부생 ××명" 혹은 "미국 북동부 커뮤니티에 거주중인 코카서스계 중산층 남성 ××명" 과 같은 식으로 논문에 오르게 되는데, 이것이 대표성이 부족할 수 있다는 소위 "대학 2학년 문제" 및 "WEIRD 문제" 같은 것도 있다. 종교 연구의 경우에는 유일신교 배경을 지닌 참가자들로만 표본을 선정하여 논의를 진행하는 것 역시 문제가 된다.

### Result :

 양적 연구의 경우, 여기에는 각종 통계적 분석(statistical analysis)의 실제가 포함된다. 저자는 자신이 선정한 실험설계에 따라, 적합한 분석기법과 그 유의성(significance)을 계산하여 애스터리스크 기호를 붙여 표시하게 된다. 필요에 따라서는 그 중 일부를 시각화하여 시각자료(illustration) 혹은 도표(figure)로 보여줄 수 있으며, 각각의 자료들에는 번호를 붙여서 구분할 수 있다. 만일 그 양이 대략 10개 이상으로 넘어갈 경우 둘째 페이지에 전용 목차를 만들 수도 있다. 수식이 포함될 경우 수식에도 번호가 붙는다.
 경우에 따라서는 이런 그림이 매우 복잡해지기도 한다. 각종 그래프(graph)는 심지어 기하학적인 모양을 그리기도 하고 3차원 형상으로 나타나기도 하며, 상관계수 r 값 혹은 유의수준 p 값이 따라붙어서 이 데이터가 얼마나 중요한지를 알려준다. 간혹 여러 개념들이 배치되어 있고 그 사이들을 화살표들이 연결하고 있는 경우도 있는데, 이는 경로분석(path analysis)을 통해 만들어진 모형(modelling)이다. 물론 논문의 저자는 자신의 모형에 포함된 모든 화살표들에 대해서 철두철미하게 책임의식을 가져야 한다.
 만일 저자가 질적 연구를 준비했다면, 전체 서사(narrative)와 담화(dialogue), 진술(statement), 면접(interview) 내용을 고스란히 혹은 일부만 취하여 논문에 받아적어야 한다. 객관성이 떨어지는 질적 접근의 특성상, 저자는 독자들이 보기에도 자신이 설득력 있는 판단 및 분석을 실시했다고 수긍할 수 있을 만큼 엄밀하게 정보를 제공할 필요가 있다. 사용된 질문지나 검사지, 회화 등의 자료에 대해서는 논문 최후반에 별첨자료 형식으로 추가하게 된다.

### Discussion :

 이로부터 저자는 아주 자연스럽게, 필연적으로 따라오게 되는 새로운 의미들을 찾아낼 수 있다. 이러한 함의(implication) 내지는 시사점은 이 논문의 가치를 결정적으로 드러내 보여준다. 이 논문에서 말하는 바가 우리의 일반 상식에 어떠한 깨달음을 주는지, 우리의 살아가는 사회와 우리가 관찰하는 자연에 어떠한 인식의 변화를 초래하는지, 우리가 어떻게 바뀌어야 하고 어떻게 지식을 조정해야 하는지를 종합적으로 설명하는 것이 필요하다. 이게 없다면 독자들은 "그래서 뭐가 어쨌다는 거지?" 와 같은 혼란스러운 반응을 보이게 마련이다.
 그러나 세상의 그 누구라도 가장 완벽한 연구를 진행하는 사람은 없다. 모든 연구에는 필연적으로 그 한계점(limitation)이 존재하며, 그 중 최대한 많은 부분은 저자가 알고 있으면서도 어쩔 수 없이 감수하고 넘어가는 범위에 속해 있어야 한다. 그 중 일부는 현실적으로 처치(treatment) 혹은 통제(control)가 곤란해서일 수도 있고, 대학에서 배정한 연구비가 부족하거나 실험실이 따로 없어서 생긴 문제일 수도 있고, 당장의 연구와는 무관한 주제여서 일단은 접어두기로 한 흥미로운 주제일 수도 있고, 연구결과에 있어 결정적으로 큰 왜곡을 초래할 것으로 여겨지지 않는 사소한 변인이라고 판단해서일 수도 있다. 그러나 무엇이든 간에, 여기서 저자는 자신의 연구의 한계점을 자세히 밝히고 후학들이나 동료 연구자들이 자신의 연구를 보완하는 것을 도와주어야 한다.
 그렇기 때문에 저자는 자신의 연구로 이 분야 연구가 사실상 끝났다고 생각하는 것이 아니라, 이후의 연구의 방향이 어떻게 될지까지 내다보아야 한다. 즉 차후의 연구방향(future direction)을 제시하거나, 더 많은 연구를 위해 가능한 새로운 문제제기(questions for further research)를 할 수 있다. 아예 내친김에 새로운 가설들을 세우는 것도 가능하다. 물론 그 중 일부는 다른 연구자들에 의해서 연구에 착수되는 행운을 누릴 수도 있고, 또 일부는 같은 저자가 차후 다른 논문에서 그 내용을 이어받아 후속 연구를 실시하게 될 수도 있다.
 그리하여 저자는 여기서 최종적으로 자신의 연구내용과 발견, 성과를 정리하며 결론(conclusion) 혹은 결언(concluding remarks)을 내리게 된다. 지금까지의 내용을 다시 한 번 요약하고 그 가치를 역설하며, 차후 연구에 대한 기대감으로 글을 맺게 되는 것이다. 이처럼 논문은 극도로 치밀한 논리적 흐름을 갖는 수미상관의 구조를 갖추고 있다.

### Reference :
 MOS or 공신력있는 guru